Sztuczna inteligencja \\ Implementacja gry ,,Quad''

### 2007-06-29 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@470 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\subsection{Funkcja oceny heurystycznej stanu}
Funkcja oceny jest oparta na s¹siedztwie pionków i wynika wprost celu gry jakim jest u³o¿enie linii 4 pionków. Funkcja premiuje pionki na planszy, które potencjalnie mog¹ s³u¿yæ do u³o¿enia linii, wysokoœæ premii zale¿y od iloœci pionków brakuj¹cych do u³o¿enia wygrywaj¹cej kombinacji.

Dodatkowo funkcja uwzglêdnia gracza aktualnie wykonuj¹cego ruch. Specyfika gry wymaga, aby gracz rozpoczynaj¹cy gra³ bardziej ofensywnie (próbowa³ u³o¿yæ liniê), a gracz graj¹cy jako drugi powinien graæ bardziej defensywnie (uniemo¿liwiaæ przeciwnikowi u³o¿enie linii). Zatem gracz rozpoczynaj¹cy

Funkcja zwraca wartoœci z przedzia³u $[-10000,10000]$. Wysokoœci premii zosta³y wyznaczone eksperymentalnie.

>>>>

\subsection{Funkcja oceny heurystycznej stanu}
Funkcja oceny jest oparta na s¹siedztwie pionków i wynika wprost celu gry jakim jest u³o¿enie linii 4 pionków. Funkcja premiuje pionki na planszy, które potencjalnie mog¹ s³u¿yæ do u³o¿enia linii, wysokoœæ premii zale¿y od iloœci pionków brakuj¹cych do u³o¿enia wygrywaj¹cej kombinacji. Takie podejœcie w sposób naturalny preferuje zajmowanie pól w pobli¿u œrodka planszy, poniewa¿ daj¹ wiêksze szanse na u³o¿enie czwórki.

Dodatkowo funkcja uwzglêdnia gracza aktualnie wykonuj¹cego ruch. Specyfika gry wymaga, aby gracz rozpoczynaj¹cy (gracz czarny) gra³ bardziej ofensywnie (próbowa³ u³o¿yæ liniê), a gracz graj¹cy jako drugi (gracz bia³y) powinien graæ bardziej defensywnie (uniemo¿liwiaæ przeciwnikowi u³o¿enie linii). Zatem gracz gracz czarny za uk³ad potencjalnie stwarzaj¹cy mo¿liwoœæ u³o¿enia linii otrzymuje wiêksz¹ premiê ni¿ gracz bia³y. Podobnie gracz bia³y otrzymuje wiêksze premie za utrudnianie gry przeciwnikowi.

Funkcja zwraca wartoœci z przedzia³u $[-10000,10000]$. Wysokoœci premii zosta³y wyznaczone poprzez porównywanie wyników gier pomiêdzy graczami wykorzystuj¹cymi funkcje oceny o ró¿nych wagach. Funkcja ma liniow¹ z³o¿onoœæ obliczeniow¹ wzglêdem iloœci pól na planszy.
